Vamos a cambiar de tema porque uno un
con justicia nos debemos preguntar qué
filtros están aplicando para las eh las
personas que eh se lanzan a un cargo
público. Ya tenemos a un Ya tenemos a un
diputado a un diputado electo por Juntos
por el Perú, detenido en flagrancia por
agresión a su expareja, pero que cargaba
con una mochila por eh cargos de
lesiones culposas, violencia familiar,
falsa declaración en en proceso
administrativo, en fin, un rosario y aún
así logró, ¿no es cierto?, estar en la
lista juntos por el Perú, que ha pasado
las cosas por agua tibia y elegirse
diputado de la República. Vamos ahora
con lo que les había adelantado. Eh,
quiero que ustedes se ubiquen en junio
del 2007. En junio del 2007 ocurrió un
atentado en el Alto Guayaga a una
camioneta de la Dinoes que viajaba con
un fiscal a bordo porque se iban a
atender el llamado de la policía de
carreteras que había detenido un camión
que llevaba insumos para abastecer a
Sendero Luminoso, ¿no? Eh eh en este
atentado asesinaron a todos los
tripulantes de esta camioneta. Tome nota
de esto porque 2 años eh algunos años
después, en el 2012, capturan al
camarada Artemio y a otros miembros de
Sendero Luminoso. Dos años más tarde
estos miembros de Sendero Luminoso,
estos terroristas, empezaron a confesar,
a hablar y se refirieron al tema del
atentado que les contaba de este camión
de la Dinoes.
y señalaron directamente a quién, a
quien en la época era el alcalde de
Tocache, a David Basán Arévalo, como un
financista de larga data de Sendero
Luminoso, pero como el hombre que
facilitó el financiamiento y la
logística para ese atentado. ¿Qué tal? y
era alcalde de Tocache. Ojo con eso en
aquella época. en el 2017. Luego la
Dircote finalmente captura a David Basán
Arévalo, que en ese año estaba
ejerciendo su segundo periodo como
alcalde de Tocache. Lo detienen 36 meses
de prisión preventiva. Años después sale
por exceso de carcelería, pero el juicio
en su contra por financiamiento al
terrorismo asendero luminoso continuó.
Este hombre, David Basán Arévalo, ha
sido inscrito como candidato para
repetir el plato por tercera vez como
alcalde de Tocache por el partido Avanza
País y ha sido condenado la semana
pasada a 26 años de prisión por este
cargo gravísimo. ¿Cómo es posible que
siga postulando? ¿Cómo es posible que
esté inscrito? ¿Cómo ha pasado una cosa
así? Me parece absolutamente
escandaloso. Richard Apolo con todos los
detalles.
Uno de los más crueles ataques
perpetrados por Sendero Luminoso en el
Alto Guayaga en la década del 2000,
donde el camarada Artemio era por
entonces el amo y señor de sendero
luminoso en esta zona del país.
de esta fotografía que es la comitiva de
su esposos, todos de noes eh, ¿quiénes
fallecen?
Mi esposo, el señor Carrasco
y el señor Vigodó.
¿Cuánto disparo recibió su esposo? Según
lo que yo he leído el el protocolo
necropias más como sin impactos de bala
de falsas [música]
y a pesar de eso le encontró su amigo,
¿no? Y lo cargó, le puso en su camioneta
y me dijo, "Estaba con vida." Llegó al
centro de salud porque ahí no hay
hospital. En ese tiempo no había
hospital y le sacaron todo y pidieron
sangre, sangre. Cuando él vio que el
[música] médico le abrió todo su
vestimenta, todo estaba lleno de impacto
de de fal y salía la sangre, le ponían
este la sangre y salía, o sea, todos sus
órganos ya estaban destrozados.
Un atentado ocurrido el 14 de junio del
2007 y por el cual hace unos días atrás,
[música]
19 años después, la justicia ha
sentenciado 26 años de prisión al hasta
hoy candidato a [música] la alcaldía de
Tocache, David Pasangarévalo.
como aquel que habría cuando fue por
primera vez en el [música] 2007 alcalde
de Tocache, colaborado supuestamente
estrechamente con el camarada terrorista
Artemio para perpetrar supuestamente
aquel salvaje y sangriento atentado
donde perdieron la vida tres efectivos
de la Dinois y un fiscal. Basán dos
veces ha sido alcalde de Tocache. Este
Carlita,
no solamente ha sido dos veces alcalde
de Tocache, ha tenido poder político,
sino que además también es una segunda
candidatura consecutiva que tiene
también en Tocache. Y en este caso,
digamos, el peligro está en esa aparente
impunidad que él parece tener a nivel
político. Él sigue en campaña. En todas
sus redes sociales. Pasán sigue
moviéndose como candidato sin que le
pese que ya haya una sentencia de un
cargo grave, nada menos que colaborar
con el terrorismo con Sendero Luminoso y
nada menos que colaborar con el último
cabecilla de Sendero en el Alto Guayaga,
Artemio.
[música]
Señora presidenta, nosotros hemos votado
por usted y confiamos que mande a todos
los que están a cargo de los terroristas
que tiene orden captura, que lo
capturen, debe pagar su pena. Nos ha
dejado huérfanos a mis hijos. Yo
quisiera, por favor, que usted ponga la
mano al corazón, es mamá, y se dedique,
por favor, a cautarle a ese señor que ha
sido prácticamente el actor intelectual.
No puede quedar impune todo lo que hemos
pasado las viudas.
[música]
Abel Ponce es una de las tres viudas de
aquel atentado senderista del 14 de
junio del 2007, donde fueron asesinados
además [música] de un fiscal, tres
agentes de operaciones especiales de la
Dinois, entre ellos su esposo, el
suboficial de segunda de la [música]
policía, Luis Colca Hidalgo, con quien
tenía un hijo de 3 años y una bebé
[música] en gestación, cuando dos días
antes del salvaje ataque lo vio con vida
por [música] última vez. Mabel entonces
tenía 31 años
de mi hijito. Esto [música] es días
antes que se vaya despidiéndose le
dieron dos días de Franco despidiéndose.
Mi hijito siempre jugaba así con él,
¿no?
Lo agarraba tres añitos.
Pero usted estaba en ese momento
estando de tr meses.
Vamos a hacer otra foto. O sea, esa foto
de atrás.
Este es eh meses antes que viajamos por
mi cumpleaños a Chincha. Él estaba de
comisión en una mina en Chincha y me
llevó acá. Estaba también embarazada. Me
chocó el embarazo que estaba superdgada
con mi hijito casi por cumplir los 3
años.
Ahí está embarazada ya.
Sí, ya estaba embarazada y él de ahí
viaja para Tocache, ¿no?
Ajá.
Bueno, un viaje sin regreso, ¿no? Ya no
lo volví a ver. Esas son las últimas
fotos que estuve con él.
¿Cuál era la labor que realizaban allá?
A él los mandaban cada 29 días de relevo
a sus colegas porque era como que ellos
daban eh [música]
autoridad, seguridad, daban este siempre
me decía que ellos salían con los
policías a darle como que había una
intervención y no es estaba ahí.
[música]
Doña Amabel cuenta que una semana
después del hecho, un Dinois,
sobreviviente [música] al ataque le
narraría paso a paso, el antes, durante
y después del salvaje [música] atentado
terrorista. Le dijo que aquel 14 de
junio del 2007, la policía de carreteras
había intervenido un camión conteniendo
insumos para la elaboración [música]
de cocaína. Para la Dircote y Dirandro,
no cabía [música] duda que Sendero
Luminoso al mando de Artemio en la zona
del Guayaga trabajaba en pared con los
narcotraficantes.
Así que intervenido el camión, [música]
dice doña Babel, se habría requerido la
presencia de Dinois, pero había un gran
[música] problema, la hora, algo que
también agente Dinois, Juan Carrasco
Rojas, responsable del equipo, [música]
habría advertido. El técnico Carrasco
llega a la comisaría y le dice pues al
comisario en ese [música] entonces le
dice pues que es muy tarde, ¿no? Porque
eran la 1,2 de la tarde y [música] en la
selva usted como sabe oscurece más
temprano.
Le dijo que no.
Le dijo que no, que no era propicio que
lleven más más policías de la comisaría
y tanto de la Dinoes y le dijo que no,
que dos patrullas era [música]
suficiente,
¿ya?
O le dijo, "Señor fiscal, mañana lo
hacemos." El fiscal dijo, "No, hoy día,
porque yo voy a viajar, me voy." Porque
ya se acercaba el día del padre,
ya. Y el fiscal tenía que irse.
Y era un día jueves y [música] el fiscal
tenía que irse porque domingo ya era el
día del padre. Entonces, ellos se van a
pesar [música] de que él, el señor
Carrasco le dice que no, que que era muy
tarde, [música] que eran pocos
efectivos,
se van.
Así con el peligro latente que
representaba ir en esas condiciones
hasta la zona conocida como ramal de
Cachillaku en Tocache San Martín, partió
la camioneta de Dinois llevando consigo
al fiscal provincial mixto de Tocache,
Arturo Campos Vicente.
En la camioneta se va mi esposo.
¿En qué posición iba su esposo?
Aquí con esta arma.
Ajá. Ahí arriba. Entonces,
arriba. Ya
siempre estaba encima, arriba de la
camioneta el señor Billy, al lado de mi
esposo,
ya
el señor Carrasco,
él se va siempre al lado del chóer.
Copiloto,
sí. Y el fiscal se iba detrás del
copiloto, ¿no?
Así se fueron.
Exactamente. ¿Para qué iban a la a al
lugar? ¿Para qué llegan ellos?
El fiscal les dice que les acompañe
porque tenían que hacer el acta de
intervención y que iban a regresar. esa
ese carro de combustible, ¿no?
Y ellos se iban nada más para darle
seguridad al fiscal y a la policía que
estaba ahí.
[música]
Estas imágenes corresponden a la
madrugada del 14 de agosto del 2017 en
Tocache. Efectivo de la Dircoti y
Dirandro rodean la casa del entonces
alcalde de la provincia de Tocache,
David Basan Arévalo, a quien tras varias
horas al interior de su casa se lo
llevan detenido.
Horas viene retirando al alcalde
provincial Tocach, amigo. Está
metarrocado de verdad como observa en
las imágenes. El alcalde está saliendo
enmarrocado en estas horas de la mañana
de verdad.
David Basan, quien había sido elegido
por segunda vez alcalde de Tocache en el
2015, aquel agosto del 2017, cuando era
detenido, era sindicado por testigos
protegidos, muchos de ellos
excenderistas, de haber no solo haber
sido supuestamente asiduo colaborador de
Sendero Luminoso con víveres, municiones
en el Alto Guayaga, sino sobre todo,
decían los testigos con código con mayor
énfasis en el 2007 cuando Basan Arévalo
llegó convertirse por primera vez en
alcalde de Tocache y por esas fechas
haber sostenido al parecer reuniones con
el mismísimo Artemio. Según la justicia
que acaba de condenar a Basán Arévalo a
26 años de prisión, este habría jugado
un papel terrible e importante en la
emboscada del 2007. colaborado con
Artemio
no jugado con logística en el atentado
de fiscal Artemio Campus Vicente,
¿no?
El colaborador eficaz CDT
2170,
ya que es el testigo más importante que
tiene la sala. Mira, el colaborador
eficaz contra Basán participó
directamente en la emboscada de
Cachillaco y dijo que el candidato de
Avanza País se reunió con emisarios
Tepiero en la municipalidad de Tocache.
[campana]
Este es precisamente el testimonio del
testigo clave CDT 2170, quien en efecto
dijo haber pertenecido en dos momentos a
sendero luminoso, una entre el 90 y 97 y
la otra entre [música] el 2005 y 2007.
Por eso señaló a la justicia que los
preparativos [música] de la emboscada
comenzaron un mes antes con
entrenamiento en Alto Huamuco y Nuevo
[música] San Miguel bajo la
planificación de Piero, Julián y JL.
Para la operación, [música] decía el
testigo, requerían apoyo económico, por
lo que recurrieron a personas conocidas
de Tocachi, entre ellas David Pascarlo,
a quien [música] identificaron como
colaborador desde los años 90. se reunió
y financió. Artemio estuvo en el
[música] famoso video de Sorba el griego
al lado de Abimael Guzmán.
En aquel video encautado en el 91 por
elín muestra 2 años antes de su captura
al sanguinario Abimael Guzmán Rey en una
reunión clandestina junto a la cúpula
del grupo terrorista Bailando y
bebiendo. Aquel video permitió en su
momento revelar no solo el rostro
actualizado de Guzmán Reynoso, sino
además poner al descubierto Rostros de
la Cúpula.
Mató a policías, mató a militares, mató
a civiles, porque sabes qué decía él? Él
decía [música] que si no asesinaba a sus
sospechosos de ser infiltrados o topos,
lo mataban a él. Lo que está pasando
[música] con este candidato Basán nos
pinta, lamentablemente cómo ha caído el
nivel del discurso político y
representatividad en nuestro país.
Todos estos [música] años, pero sobre
todo en juicio, David Basán Arévalo ha
negado las acusaciones en su contra. ha
dicho que no conoz Artemio, [música] que
nunca ha pagado cupos a los terroristas,
que los terroristas mataron [música] a
su cuñado y a su primo, pero sobre todo
ha señalado a la justicia que toda esta
acusación [música] que señala es falsa,
ha sido orquestado por sus enemigos
políticos. [música] Al asumir en el 2007
prohibió las huelgas y bloqueos de
carretera que según él eran infiltradas
por el narcotráfico y Sendero Luminoso.
Afirma que estas medidas le ganaron,
entre comillas, cientos de enemigos al
afectar intereses económicos oscuros.
En trabas Arévalo, el parecer no tiene
intención de ponerse [música] al
derecho, la viuda del subaoficial Colka
señala que el daño a sus hijos con el
terrible asesinato de su padre, nada ni
nadie podrá repararlo.
Señor, entréguese. [música] Usted ha
hecho un daño a varias familias. Hemos
quedado mal. Hemos seguido con nuestras
vidas, pero [música] hemos quedado mal.
Esto, la pérdida del padre no tiene ni
un monto ni un valor económico. ¿Por qué
le ha tenido que hacer el atentado a los
policías? [música] Que Dios le perdone
realmente, pero tiene que pagar su pena.